---
layout: post
title: SQL语言学习
date: 2015-10-25
categories: blog
subtitle: 数据分析师基本技能
author:     "Norris"
tags: [SQL]
description: 
---

## 关系型数据库Mysql安装

从官网下载的方法会出现无法连接的问题，建议直接使用homebrew安装，非常方便。

安装后常用的命令可以参考[这里](http://www.cnblogs.com/zhangzhu/archive/2013/07/04/3172486.html)

参考书籍为「SQL必知必会」

## 一.基础知识

SQL(Structured Query Language)是数据库通用语言，支持大部分数据库管理软件。

数据库按以下层次递进：

数据库（database) >>> 表(table) >>> 列（字段）& 行（记录）>>> 主键&外键（关系型）

启动mysql数据库：mysql.server start 结束mysql数据库：mysql.server stop

显示已有的databases：show databases

选取databases：use database_name

显示所有的表格：show tables

其中，描述标的特性信息的称作模式（schema），是关于数据库和表的布局及特性的信息。

作为主键需要以下条件：

- 任意两行不能具有相同的主键值
- 每一行必须具有一个主键值
- 主键列的值不允许修改后更新
- 主键值不能重用（删除后的数据的主键值依旧不能赋予新的数据）

## 二.数据检索

### 1.SELECT语句

```
SELECT somecolumn_name,anothercolumn_name,...(or just use * to select all the table column)
FROM sometable;
```
> 需要注意的是：

> 1. SQL语句必须以分号为分割。
  2. SQL语句不区分大小写（根据自己的经验发现，拼写正确的语句可以自动补全）
  3. SQL语句中的空格都将被忽略。

### 2.检索唯一值(DISTINCT)

在字段名前面加DISTINCT关键字

```
SELECT DISTINCT somecolumn_name
FROM sometable;
```

### 3.只检索某些行

针对MySQL而言使用**Limit**关键字，写在FROM行之后。Limit后跟数字表示从第一行开始，选择多少行显示。

```
SELECT somecolumn_name
FROM sometable
LIMIT 5;
```

另外可以在limit之后添加关键字**OFFSET**选择从哪一行开始选择。或者直接用逗号隔开，将两个参数传递给Limit关键字。

```
SELECT somecolumn_name
FROM sometable
LIMIT 5 OFFSET 4; --从第四行开始（实际是习惯计数方法的第五行）
```

```
SELECT somecolumn_name
FROM sometable
LIMIT 4,5;
```

### 4.使用注释

```
--					行内注释
#					全行注释
/* someword */		多行注释 
```

## 三.排序检索数据

ORDER BY 字句实现

```
SELECT somecolumn_name
FROM sometable
ORDER BY somecolumn_name,anothercolumn_name,...; -- 首先按照第一个column来排序，如果有重复的，再按照第二个来...
```

或者按照SELECT的顺序来写

```
SELECT columnone_name,columntwo_name,...
FROM sometable
ORDER BY 1,2,...; -- 首先按照columnone排序，再按照columntwo排序
```

可以指定方向,使用DESC（descend）关键字,降序排列，默认升序排列或者（ASC关键字）

```
SELECT somecolumn_name
FROM sometable
ORDER BY somecolumn_name DESC;
```

## 四.过滤数据

WHERE语句

```
SELECT column_name
FROM table_name
WHERE column_name = 'somevalue or somestr';
```
注意同时使用ORDER BY和WHERE字句时应该将ORDER BY语句放在最后。

常用的逻辑操作符基本相同，包括：

- =
- \>
- <
- != or < >
- \>= or !<
- <= or !>
- BETWEEN
- IS NULL

```
SELECT name,price
FROM Products
WHERE price BETWEEN 5 AND 10;
```
找出product表中price在5到10之间的产品

```
SELECT name,price
FROM Products
WHERE price IS NULL
```
找出price为空值的产品 NULL(no value)

## 五.高级数据过滤

组合WHERE子句

### 1.AND操作符后者OR操作符

```
SELECT name,price
FROM Products
WHERE (vend_id='DLL01' OR vend_id='BRS01') AND price>=10;
```
找出生产商id是DLL01或者BRS01的产品，并且其价格是大于10的。

### 2.IN操作符

功能类似于OR操作符

```
SELECT name,price
FROM Products
WHERE vend_id IN ('DLL01','BRS01');
```

In操作符的优势在于更直观，更容易管理，速度比OR快一些。可以包含其他WHERE语句。

### 3.NOT操作符

配合其他操作符，起否定作用。

```
SELECT name,price
FROM Products
WHERE NOT vend_id IN ('DLL01','BRS01');
```

## 六.用通配符进行过滤

### 1.LIKE操作符

- %表示任何字符出现任意次数
- _表示任何字符出现一次

```
SELECT name,price
FROM Products
WHERE NOT name LIKE '_ORRI_';  --找出不是前后只有一个字母中间为ORRI的名字
```

```
SELECT name,price
FROM Products
WHERE name LIKE 'N%S';  --找出以N开始以S结束的所有名字
```

### 2.REGEXP正则表达式（个人补充）

- “.”   匹配任何单个的字符。 

- ”[...]”匹配在方括号内的任何字符。
	
	“[abc]”匹配“a”、“b”或 “c”。 

- “-”为了命名字符的一个范围。
	
	“[a-z]”匹配任何小写字母，而“[0-9]”匹配任何数字。 

- “ * ”匹配零个或多个在它前面的东西。
	
	“x*”匹配任何数量的“x”字符，“[0-9]*”匹配的任何数量的数字，而“.*”匹配任何数量的任何东西。

- 正则表达式区分大小写，但是如果你希望，你能使用一个字符类匹配两种写法。
	
	“[aA]”匹配小写或大写的“a”而“[a-zA-Z]”匹配两种写法的任何字母。  

- 为了定位一个模式以便它必须匹配被测试值的开始或结尾，在模式开始处使用“^”或在模式的结尾用“$”。 
	
	为了找出以“b”开头的名字

        SELECT * FROM pet WHERE name REGEXP "^[bB]"; 

    为了找出以“fy”结尾的名字

        SELECT * FROM pet WHERE name REGEXP "fy$"; 

- “{n}”“重复n次”操作符重写先前的查询：

    ```
    SELECT * FROM pet WHERE name REGEXP "^.{5}$"; 
    ```

### 3.注意 

通配符的搜索时间一般要更慢，所以能不用就不用。有通配符的时候尽量不要放在开始处。

